So, let's look at another example of generate-and-test. And this is supposed
Also betrachten wir ein weiteres Beispiel für Generate-and-Test. Und zwar soll das
to be a little arithmetic puzzle. Cryptological in the sense that something is
so ein kleines arithmetisches Puzzle sein. Kryptologisch im Sinne, dass irgendetwas
coded and we first have to find out and hopefully, we can, which letters
codiert ist und wir erst einmal herausfinden müssen und hoffentlich können, welche Buchstaben
stand for which (in this case) digits. You certainly know this kind of puzzle.
für welche (in dem Fall) Ziffern stehen. Diese Art Rätsel kennen Sie sicherlich.
This example actually comes from the Wikipedia entry on Prolog. There you could
Dieses Beispiel konkret kommt tatsächlich aus dem Wikipedia-Eintrag zu Prolog. Da könnten Sie
read it similarly as I do here now. The point is: We have
das also auch so ähnlich nachlesen, wie ich das jetzt hier mache. Der Punkt ist: Wir haben
sketched several such calculations here. There are letters in it. They are supposed to stand for digits.
hier mehrere solcher Rechnungen skizziert. Da kommen Buchstaben drin vor. Die sollen für Ziffern stehen.
Each letter stands for a different digit. So, A and B cannot be replaced by the
Und zwar jeder Buchstabe für eine andere Ziffer. Also A und B können nicht durch die gleiche Ziffer
same digit. And of course, what is here in the rows, as well as in the
ersetzt werden. Und natürlich soll das, was hier jeweils sowohl in den Zeilen als auch in
columns as calculations/equations, must be fulfilled for a suitable assignment.
den Spalten als Rechnungen/ als Gleichungen steht, erfüllt sein für eine passende Belegung.
And actually, at the end also a result comes out. That does not interest us so much.
Und eigentlich kommt am Ende auch noch ein Ergebnis heraus. Das interessiert uns gar nicht so sehr.
We are interested in a suitable assignment. And in such a way that here and here the same
Uns interessiert eine passende Belegung. Und zwar derart, dass hier und hier der gleiche
value comes out. Which one that is concretely, that one can calculate at the end easily calculated at the end. But the point is that the assignments
Wert herauskommt. Welcher das konkret ist, das kann man am Ende einfach ausrechnen. Aber der Punkt ist, dass die Belegungen
are, of course, limited by the fact that in the first place all other equations must also be valid
natürlich dadurch eingeschränkt sind, dass überhaupt erst einmal alle anderen Gleichungen auch gelten müssen
and the equality of these two calculations. How can we now arrive at such a valid assignment?
und die Gleichheit dieser beiden Rechnungen. Wie können wir jetzt zu so einer gültigen Belegung kommen?
We're in the generate-and-test part. We're discussing that right now. 124 # slide
Wir sind im Generate-and-Test-Teil. Das besprechen wir gerade. 124 # slide
So, maybe it is obvious to try a generate-and-test solution. So, what would be
Also vielleicht ist es naheliegend, eine Generate-and-Test Lösung zu versuchen. Also was wären
our answers that we want to have here? We want to have assignments/values for A, B, C, D, E, F, G, H.
hier unsere Antworten, die wir haben wollen? Wir wollen Belegungen/Werte für A, B, C, D, E, F, G, H haben.
A solution will consist of these eight values. So, we should
Eine Solution/ eine Lösung wird aus diesen acht Werten bestehen. Also sollten wir die
generate them on the one hand. So, describe, from which search space these solutions can come from.
einerseits generieren. Also beschreiben, aus welchen Suchräumen denn überhaupt diese Lösungen kommen können.
Then we have to express the conditions in the test that actually such an
Dann müssen wir die Bedingungen ausdrücken in dem Test, dass tatsächlich eine solche
assignment of digits for A, B, C to H is really valid and desired.
Belegung von Ziffern für A, B, C bis H auch wirklich gültig und gewünscht ist.
Then we could come to a concrete solution. What should the generation look like now?
Dann könnten wir zu einer konkreten Lösung kommen. Wie sollte jetzt das Generieren aussehen?
What does generating mean here? Well, here corresponds especially this first line, so to speak, to the generate part.
Was heißt hier das Generieren? Nun hier entspricht vor allem diese erste Zeile sozusagen dem Generate-Teil.
And then the validity, that is the fulfillment of all these equations, would be the test part.
Und dann die Gültigkeit, also die Erfüllung all dieser Gleichungen wäre der Test-Teil.
So, what is the generate part? Which says: Each letter would correspond to a digit, and to a
Also was ist der Generate-Teil? Der sagt: Jeder Buchstabe entspräche einer Ziffer, und zwar einer
other digit. So, we are looking for assignments of the letters A to H to single digits.
anderen Ziffer. Wir suchen also Zuordnungen von den Buchstaben/ von den Werten A bis H zu einzelnen Ziffern.
So, finally, numbers from 0 to 9. And in such a way, that different letters have different digits.
Also letztlich Zahlen von 0 bis 9. Und zwar derart, dass verschiedene Buchstaben auch verschiedene Ziffern haben.
We have already seen something like this several times. Also in the cube example.
So etwas haben wir jetzt ja schon mehrfach gesehen. Auch in dem Würfelbeispiel.
How can I express such a selection and diversity at the same time?
Wie kann ich solch eine Auswahl und gleichzeitig Verschiedenheit ausdrücken?
By using the permutation predicate. So, I could say: These A to H, these are values,
Durch Verwendung des Permutationsprädikats. Also ich könnte sagen: Diese A bis H, das seien Werte,
are taken from a permutation of this list of all possible digits; can be taken. And as in the other example,
einer Permutation dieser Liste aller infrage kommenden Ziffern entnommen werden. Und wie in dem anderen Beispiel auch
it is again, since these are ten digits, I have to provide ten places in
ist es wieder so, da das ja zehn Ziffern sind, muss ich hier in der Permutation natürlich auch
the permutation, but two of them should not interest me because I actually
zehn Plätze vorsehen, von denen mich aber zwei nicht interessieren sollen, da ich tatsächlich
only eight letters to occupy. So, we have ten digits, but in the puzzle, only eight letters occur.
nur acht Buchstaben zu belegen habe. Also wir haben zehn Ziffern, aber im Rätsel kommen nur acht Buchstaben vor.
That means two digits will remain unused. I can express this unused with this anonymous variable, where
Das heißt, zwei Ziffern werden ungenutzt bleiben. Das ungenutzt bleiben kann ich wieder mit dieser anonymen
I say: I am not interested in the last two places do not interest me. With this, I would have already
Variable ausdrücken, wo ich sage: Die letzten beiden Plätze interessieren mich nicht. Damit hätte ich bereits
the generation part. This is often the easier part of the generate-and-test.
den Generierungs-Teil ausgedrückt. Das ist oftmals der einfachere Teil beim Generate-and-Test.
So, also here. What does the test part look like? So, how do I express that such a
So auch hier. Wie sieht dann der Test-Teil aus? Also wie drücke ich denn aus, dass eine solche
assignment, which was generated here (which can be very many different), that it is valid?
Belegung, die hier generiert wurde (das können ja sehr viele verschiedene sein), dass die gültig ist?
So, now the question, how I write this test predicate, what conditions I have here. And of course,
Also jetzt die Frage, wie ich dieses Test-Prädikat schreibe, was ich hier an Bedingungen habe. Und natürlich
I must have there what occurs in my puzzle. That's several conditions.
muss ich da das haben, was in meinem Rätsel vorkommt. Das sind mehrere Bedingungen.
Ultimately, every row and every column would somehow must go into this test predicate because exactly these
Letztlich würde jede Zeile und jede Spalte irgendwie in dieses Test-Prädikat eingehen müssen, denn genau diese
calculations that are symbolic here, those are the conditions, that really make up the validity of an assignment.
Rechnungen, die hier symbolisch stehen, das sind die Bedingungen, die wirklich die Gültigkeit einer Belegung ausmachen.
So, how about the first line, for example? It says: ABB - CD = EED
Also wie wäre es zum Beispiel mit der ersten Zeile? Die sagt: ABB - CD = EED.
That is, that's where we have to do the math. If we have an assignment for A, B, C, etc., we could form the
Das heißt, da müssen wir rechnen. Wenn wir eine Belegung für A, B, C etc. hätten, könnten wir
value ABB. By finally in the system of digits, the digit A × 100 + B × 10 + B × 1.
Ja, den Wert ABB bilden. Durch letztlich im Stellensystem die Ziffer A × 100 + B × 10 + B × 1.
And we could do the same for these two numbers respectively
Und das Gleiche könnten wir für diese beiden Zahlen jeweils
from their digit representation. Then we would simply have to check whether
aus ihrer Zifferndarstellung erreichen. Dann müssten wir einfach überprüfen, ob
this equality really holds. So, calculate the left part. The right number
denn tatsächlich diese Gleichheit gilt. Also den linken Teil ausrechnen. Die rechte Zahl
and see if they are equal. These are all things that we've already seen how
ausrechnen und schauen, ob die gleich sind. Das sind alles Sachen, die wir schon gesehen haben, wie
we can do this in Prolog. The first line could be this condition. In the test, we have now
wir das in Prolog tun können. Die erste Zeile könnte dieser Bedingung entsprechen. Im Test haben wir jetzt
assumed that we have chosen any digits for A, B, C, etc. have been chosen. So, we can take those and from them
angenommen, dass wir irgendwelche Ziffern für A, B, C etc. gewählt haben. Also können wir die nehmen und daraus
form the numbers. That would be the first number ABB. That would be the second number CD, and that is
die Zahlen bilden. Das wäre die erste Zahl ABB. Das wäre die zweite Zahl CD und das ist das,
what is written in the first line as the result EED. And we demand that this number minus this number
was in der ersten Zeile als Ergebnis steht EED. Und wir fordern, dass diese Zahl minus diese Zahl
should be arithmetically equal to this number. This is a very direct translation
arithmetisch gleich sein soll dieser Zahl. Das ist eine sehr direkte Übersetzung
of this first line. In the same way, we can do for the columns below. If we look at the first column
dieser ersten Zeile. Genauso können wir vorgehen für die Spalten etwa. Wenn wir uns die erste Spalte anschauen,
read downwards like this. Then we would have for ABB again as before.
so runterwärts gelesen. Dann würden wir für ABB wieder vorgehen wie eben.
FD would be F × 10 + D × 1 and EGD can also be from the number entries for EGD.
FD wäre F × 10 + D × 1 und EGD können wir auch zusammenbasteln aus den Ziffereinträgen für EGD.
And then we require that this subtraction must be valid. That means, we get for the
Und dann fordern wir eben, dass diese Subtraktion gültig sein muss. Das heißt, wir erhalten für die
first column, this condition. First row. First column. The next thing would be, for example, to convert the second row 125 # slide
erste Spalte diese Bedingung. Erste Zeile. Erste Spalte. Das nächste wäre dann zum Beispiel, zweite Zeile 125 # slide
and second column. That goes like this: (You can look that up again in the illustration here).
und zweite Spalte umzusetzen. Das geht so: (Das können Sie in der Darstellung hier wieder nachschlagen.)
This is even a little bit shorter because now in the second row and second column do not contain any three-digit
Das ist sogar etwas kürzer, weil jetzt in zweiter Zeile und zweiter Spalte keine dreistelligen
numbers. Therefore, the assembly of the numbers from the digits is somewhat simpler/ somewhat shorter.
Zahlen vorkommen. Deswegen ist der Zusammenbau der Zahlen aus den Ziffern etwas einfacher/ etwas kürzer.
That's why each condition fits into one line. Different from these two conditions here.
Deswegen passt da auch jeweils jede Bedingung in eine Zeile. Anders als in diesen beiden Bedingungen hier.
That's why this is a bit shorter here, but corresponds exactly to the same scheme.
Deswegen ist das etwas kürzer hier, aber entspricht genau demselben Schema.
Then we have to take care of the last row and last column. For them, it is like this,
Dann müssen wir uns noch um die letzte Zeile und die letzte Spalte kümmern. Für die ist es so,
there is this question mark. So, we cannot say: "The number built * the number built is somehow
dass da dieses Fragezeichen steht. Wir können also nicht sagen: "Die Zahl gebaut * die Zahl gebaut ist
a very concrete number." The way it was in the other rows and columns.
irgendwie eine ganz konkrete Zahl." So wie es in den anderen Zeilen und Spalten der Fall war.
Now the condition here is simply that with this multiplication and this multiplication
Nun, die Bedingung hier ist einfach, dass bei dieser Multiplikation und dieser Multiplikation
the same thing has to come out. Anything, but the same. We don't have a specific requirement for that,
das Gleiche herauszukommen hat. Irgendetwas, aber das Gleiche. Wir haben keine konkrete Vorgabe dafür,
that this should somehow be ABEHG or something. But of course, we can also use this
dass das irgendwie ABEHG oder so sein soll. Aber natürlich können wir auch diese
equality of these two multiplications in Prolog, to express it. Similarly as we have expressed the other
Gleichheit von diesen beiden Multiplikationen in Prolog ausdrücken. Auf ähnliche Weise, wie wir die anderen
rows and columns. We simply form the numbers from the digits. Multiply
Zeilen und Spalten ausgedrückt haben. Wir bilden einfach die Zahlen aus den Ziffern. Multiplizieren
once what is in the last row. Once what is in the last column.
einmal das, was in der letzten Zeile steht. Einmal das, was in der letzten Spalte steht.
And simply require that the results be equal. Not somehow equal to a certain constant, but simply equal.
Und fordern einfach, dass die Ergebnisse gleich zu sein haben. Nicht irgendwie gleich einer bestimmten Konstante, sondern einfach gleich.
We can express it like this. We form one number, the other number, and require that they be equal.
Das können wir so ausdrücken. Wir bilden die eine Zahl, die andere Zahl und fordern, dass sie gleich sind.
So, this test here or this line/this part of the test exactly
Damit entspricht dieser Test hier oder diese Zeile/ dieser Teil des Tests genau
corresponds to the fact that the same thing has to come out here in the last row and last column.
der Tatsache, dass hier das Gleiche herauszukommen hat in der letzten Zeile und letzten Spalte.
So, we are done with that. Now we just have to do the things, that we have just set up as equations here, 126 # slide
Damit sind wir fertig. Jetzt müssen wir nur noch die Sachen, die wir gerade als Gleichungen hier aufgestellt haben, 126 # slide
together in the test predicate. These are the same conditions
zusammensammeln, und zwar im Test-Prädikat. Das sind die gleichen Bedingungen,
that I had just set up step by step. I'll put those all together, linked by conjunction.
die ich gerade schrittweise aufgestellt hatte. Die packe ich alle zusammen, durch Konjunktion verknüpft.
Separated by commas on the right side, as usual in Prolog. Multiple conditions, they're joined by conjunction.
Wie in Prolog üblich auf der rechten Seite durch Kommata getrennt. Mehrere Bedingungen, die werden durch Konjunktion verknüpft.
So, they all have to apply. And these are conditions for such
Die müssen also alle zutreffen. Und das sind Bedingungen an solch
a candidate solution consisting of eight digits for A to H. Then we have completed a Prolog program.
einen Lösungskandidaten, bestehend aus acht Ziffern für A bis H. Dann haben wir ein Prolog-Programm vervollständigt.
Now we can simply pass the Prolog and let it solve.
Jetzt können wir das Prolog einfach übergeben und es lösen lassen.
To let it solve means in this case, of course: calling our solve predicate, which merges the generation and the
Lösen lassen heißt in dem Fall natürlich: Aufruf unseres solve-Prädikats, welches den Generations- und
test part together. Then we would have to we should get a solution for this puzzle.
den Test-Teil zusammenfügt. Dann müssten wir eine Lösung für dieses Rätsel bekommen.
Let's call that. And we get exactly one occupancy. It would have been conceivable that there might be
Rufen wir das auf. Und wir bekommen genau eine Belegung. Es wäre denkbar gewesen, dass es vielleicht
several occupancies/several choices, but in fact, we get exactly one occupancy.
mehrere Belegungen/ mehrere Wahlen gibt, aber tatsächlich erhalten wir genau eine Belegung.
Namely, this one. Prolog answers that A = 2, B = 0, C = 8, and so on.
Nämlich diese hier. Prolog antwortet, dass A = 2, B = 0, C = 8 etc. sein soll.
Of course, Prolog thereby also asserts that all of these conditions, otherwise this would not be the answer.
Prolog behauptet damit natürlich auch, dass alle diese Bedingungen erfüllt sind, sonst wäre das nicht die Antwort.
Then we can put this into our scheme and just see how the solution 127 # slide
Dann können wir das noch in unser Schema einsetzen und einfach schauen, wie denn die Lösung 127 # slide
looks like when we write it down. Then we would get this picture.
dann konkret aussieht, wenn wir das aufschreiben. Dann würden wir eben dieses Bild erhalten.
These are now for A, B, C, etc. simply the numbers from this
Das sind jetzt jeweils für A, B, C etc. einfach die Ziffern eingesetzt aus dieser
answer from Prolog. The number here below is simply calculated. Perhaps simply only to test for us again,
Antwort von Prolog. Die Zahl hier unten ist einfach mal ausgerechnet. Vielleicht einfach nur zum Test für uns noch mal,
that really the same value comes out. In the puzzle, it didn't matter what was written there.
dass wirklich der gleiche Wert herauskommt. In dem Rätsel war es ja egal, was dort steht.
It only had to be the same, this question mark. If we now have concrete assignments, we can simply calculate what comes out.
Es musste nur das Gleiche sein, dieses Fragezeichen. Wenn wir jetzt konkrete Belegungen haben, können wir einfach ausrechnen, was da rauskommt.
Of course, Prolog has already done that in the search, because that was one of the conditions to check that these two multiplications
Natürlich hat Prolog das bei der Suche auch schon getan, weil das ja eine der Bedingungen war zu prüfen, dass diese beiden
have the same result. In this case, the result is 9315.
Multiplikationen das gleiche Ergebnis haben. In dem konkreten Fall ist es eben das Ergebnis 9315.
What we also see is that not all digits have been used. If we look here,
Was wir auch sehen, ist, dass nicht alle Ziffern benutzt wurden. Wenn wir hier drauf schauen,
we see that the digits four and seven were not used. Of course, we would have seen that here as well.
sehen wir, dass die Ziffern vier und sieben nicht genutzt wurden. Das hätten wir natürlich auch schon hier gesehen.
So, this fact that we have ten digits, but only eight letters, ensures
Also diese Tatsache, dass wir zehn Ziffern haben, aber nur acht Buchstaben, sorgt dafür,
that two digits are not used. In this case, these are the four and the seven,
dass zwei Ziffern nicht genutzt werden. In dem konkreten Fall sind das eben die vier und die sieben,
which are not needed for this solution. What we also see is that (fortunately, one could say)
die nicht gebraucht werden für diese Lösung. Was wir auch sehen, ist, dass (glücklicherweise könnte man sagen)
now somehow the zero was not taken for a first digit that was taken. We could have been worried
jetzt nicht irgendwie die Null für eine erste Ziffer genommen wurde. Wir hätten uns auch Sorgen machen können,
if instead of six the zero would be here, whether it is still a meaningful number in 05?
wenn hier statt sechs die Null stünde, ob es denn überhaupt noch eine sinnvolle Zahl ist 05?
Now it is with this solution in such a way that the zero never stands in the first place. Of course, we could have simply demanded in the generate part
Nun ist es bei dieser Lösung so, dass die Null eben nie an erster Stelle steht. Wir hätten natürlich auch in dem Generate-Teil
we could have simply demanded that everything, which ever appears in the first place in the
einfach fordern können, dass alles, was in dem Rätsel jemals an erster Stelle
puzzle, i.e. A, C, etc., which must not be zero. Then we might have narrowed the search a bit.
auftaucht, also A, C etc., die nicht null sein dürfen. Dann hätten wir die Suche vielleicht etwas eingeschränkt.
We could have simply forbidden this predicate, that, for example, A = 0 may be.
Diesem Prädikat hätten wir einfach auch verbieten können, dass zum Beispiel A = 0 sein darf.
We did not do that. But it was also not necessary. In so far as the resulting solution
Das haben wir nicht getan. War aber auch nicht nötig. Insofern, als die entstehende Lösung
has the property that there is never a zero in front. So, Prolog helped us to solve this
sowieso die Eigenschaft hat, dass nie eine Null vorn steht. So hat uns Prolog geholfen, dieses
concrete puzzle. Of course, similar puzzles can be solved in an analogous
konkrete Rätsel zu lösen. Natürlich lassen sich sehr viele ähnliche Rätsel auf analoge
way. One must simply always describe what can be generated at all.
Art und Weise lösen. Man muss einfach immer sinnvoll beschreiben, was denn überhaupt generiert werden darf.
So, what comes into question and under which conditions it may or may not be possible to
Also, was infrage kommt, und unter welchen Bedingungen vielleicht aus der Aufgabenstellung heraus
numbers may or may not be assigned from the task. For example, that different letters may not have
noch irgendwie Ziffern vergeben werden dürfen oder nicht. Also zum Beispiel, dass nicht verschiedene Buchstaben
the same number. We have to express this in the generation predicate. That was done here by
die gleiche Ziffer haben dürfen. Das müssen wir ausdrücken in dem Generierungsprädikat. Das war hier durch
the permutation. In other tasks this may not be a requirement. There you have to describe it differently.
die Permutation geschehen. In anderen Aufgaben mag das vielleicht keine Forderung sein. Da muss man das anders beschreiben.
Maybe only with member, instead of permuting. Then you have to express all conditions in the test part.
Vielleicht nur mit member, statt mit permutieren. Dann muss man im Test-Teil eben alle Bedingungen ausdrücken.
Then you can solve it with Prolog. And similarly, of course
Dann kann man das mit Prolog lösen. Und auf ähnliche Art und Weise lassen sich natürlich
many such arithmetic or combinatorial problems can be solved, in principle. So, also Sudoku can be solved in a
viele so arithmetische oder kombinatorische Probleme prinzipiell lösen. Also auch Sudoku kann man auf
similar way in Prolog. There, the search takes only somewhat longer, probably, because
ähnliche Weise letztlich ausdrücken in Prolog. Da dauert die Suche nur etwas länger wahrscheinlich, weil
Sudoku puzzles are larger and allow many more choices than now simply the assignment of these
Sudokus größer sind und sehr viel mehr Wahlen zulassen, als jetzt einfach nur die Belegung
eight letters. But the general principle can be applied to many such combinatorial problems.
dieser acht Buchstaben. Aber das generelle Prinzip lässt sich auf sehr viele solche kombinatorischen Probleme anwenden.